Algunas represas electrogeneradoras hidráulicas funcionan a lo largo del año con altibajos respecto a la potencia que pueden entregar. Esa variación proviene a su vez de la variación del caudal que reciben a lo largo del año.

El asunto es que la corriente del río tiene una energía que está dada por la masa de agua que se desplaza a cierta velocidad. Entonces la propuesta es utilizar esa energía para hacer que parte del agua que pasó por las turbinas, vuelva a ser parte de la masa de agua que pasa por la sala de máquinas para electrogenerar. Esto, según creo, se puede hacer utilizando lo que aparentemente Filón de Bizancio comenzó a utilizar más de 200 años antes de Cristo. En este caso sería cómo una suerte de rueda gigante estilo parque de diversiones que esté anclado y que preferentemente tenga su eje de rotación flotando en el río, aguas abajo de la represa. Junto a ese molino hidráulico se deberá construir una torre hueca, o puede ser un caño o hasta una manguera pero que tengan una altura sobre el nivel del mar, determinada por la máxima altura sobre el nivel del mar que se tolere que tenga el agua que llega a la represa. Cualquiera que sea lo que se utilice, deberá estar conectado por un ducto con un extremo en la base de la torre hueca y el otro extremo deberá atravesar la base de la represa para llegar al fondo del embalse. Con esto tendremos el viejo y conocido sistema de vasos comunicantes y las cotas del agua serán exactamente iguales dentro de la torre hueco y en el embalse. Al girar, el eje molino hidráulico transmitirá par motor hasta una grúa de cangilones que será la encargada de hacer que aguas abajo de la represa, parte del agua vuelva a subir hasta la altura necesaria para que aumente la cantidad de agua que contenga el embalse para electrogenerar. Además podremos estar todos tranquilos sabiendo que construido de esa manera, el sistema ayudará a mantener la altura del agua del embalse por debajo de la cota máxima tolerada. Santas pascuas. Gastar menos y contaminar menos sabiendo que además, el impacto será mínimo aunque siempre habrá alguien que no se queja cuando UTE arranca la quema de combustible derivado del petróleo pero pondrá el grito en el cielo en esta ocasión defendiendo el ecosistema de los pajaritos y otros animales que se vean perturbados.
